# 自動Testの勧め
たとえば、ちょっとした実装の確認のために、毎回以下のことを手動でやっていないか？  
* アプリケーションを起動
* DBに対してテストデータの編集作業
* フォームにテスト項目を入力
* 何度もURLを叩く

やっているなら、今すぐ辞めることを考えよう。  
機能を改修する度にこんな面倒なことなどやってられない。  
手動ではミスも起きやすくテストの品質にも関わる。  
面倒なルーチン作業はプログラムに任せるのが一番。


# djangoのテスト
幸いdjangoには便利なテスト機能が備わっている。  
unittest というライブラリがベースになっているのでそちらを学んでおくと理解の助けになる。  
メリットは以下か
* そもそもテスト自体のメリットとして、末永く一定の品質のテストが保障される
* テスト中のDB操作は終了時にロールバックされる(好きなだけDB汚してよし)
* 複数のテストをコマンド1行でまとめられる
* テスト間にいちいちDB操作してパラメータ調整する必要なし
* テスト中脳みそが楽

### やること
1. テストクラス・関数の定義
```python
# test_dir/test_mytest.py
# test_XXXX.pyという名前になっていればよい、はず、たしか
class MyTest(TestCase):
    def setUp(self):
        pass # テストデータを構築する枠

    def test_app(self):
        # テスト本体をここに記述
        self.assertEqual(1, 1)

```
2. テストの実行
```
> python manage.py test (module_name)
# module_nameは任意
```

### テストデータの生成
#### 1. fixtureファイルの用意  
fixturesディレクトリを掘ってテストデータを入れておく。  
jsonでOK。
```json
## test_dir/fixtures/test_data.json
[
 {
  "model": "myapp.memo",
  "pk": 1,
  "fields": {
    "memo_text": "this is test memo",
    "insert_date": "2022-05-12T00:34:25Z"
  },
 {
  "model": "myapp.memo",
  "pk": 2,
  "fields": {
    "memo_text": "this is test memo 2",
    "insert_date": "2022-05-12T00:34:25Z"
  },
]
```

#### 2. テストクラスでfixtureのロード
```python
class MyTest(TestCase):
    fixtures = ['test_data']
    def test_myfunc(self):
        pass
```

#### Ex. fixtureファイルの生成
現在のDB状態をダンプする便利なコマンドがある
```
> python manage.py dumpdata > fixture.json
```
逆にDBに流し込むことも可能
```
> python manage.py loaddata fixture.json
```

### 通信のテスト
HttpRequestをサクッとこなしてくれるtest.Clientクラスが便利

```python
from django.test import TestCase,Client
class MyTest(TestCase):
    def test_myapi(self):
        c = Client()
        response = c.get('/mysite/app/', {'data': 'this is test'} )
        self.assertEqual(response.status_code, 200)

```

### テストのパッケージ化
djangoアプリのルートにtestsパッケージとして、テスト用ファイルを整理するとテストを管理しやすい。  
tests/__init__.pyに適切に下位パッケージやモジュールを書いておけば、ソース分割は完了する。

```
例：
django-app
├── manage.py
└── app
     ├ tests
        ├ __init__.py
        ├ module_a
        │ ├ __init__.py
        │ ├ test_a.py
        │ └ test_b.py
        └ module_b
          ├ __init__.py
          ├ test_c.py
          └ test_d.py

```


